In dem vorigen Video hatte ich gegen Ende vom
Nichtdeterminismus bei Petrinetzen gesprochen.
Insbesondere in der Ausführung, also dass
es zu einer Markierung mehrere aktivierte
Transitionen geben kann, die dann auch zu
verschiedenen Folgemarkierungen führen können.
Und ich hatte schon angesprochen,
dass sich daraus ein Graph ergibt,
der letztlich einem flachen
Zustandsdiagramm entspricht.
Und zwar dem flachen Zustandsdiagramm
genau dieses Petrinetzes.
Das ist jetzt hier auf dieser Folie definiert.
Ich spreche das kurz durch und dann
sehen wir das an einem Beispiel.
Und es wird natürlich auch geübt werden.
Also, gegeben sei ein Petrinetz.
Wir wissen, wie das mathematisch gegeben ist
durch diese fünf Komponenten: Stellenmenge,
Transitionsmenge, Vorgewichtsfunktionen,
Nachgewichtsfunktionen, Startmarkierung.
Und dann ordnen wir diesem Petrinetz
ein flaches Zustandsdiagramm zu.
Dieses besteht ja immer aus
bestimmten Komponenten so
wie weiter vorne (wo wir uns allgemein Graphen
angeschaut haben) mathematisch definiert wurde.
Also es gibt die Knotenmenge.
Die wird oft V genannt für "vertices".
Oder wir können sie auch Z nennen für
Zustände, wegen des Zustandsdiagramms.
Und dafür wählen wir die Menge aller
von m0 aus erreichbaren Markierungen.
Mit genau dem Erreichbarkeitsbegriff,
der hier definiert wurde.
Also jede Markierung m, die auf
diese Weise durch eine endliche
Transitionsfolge aus m0 erreichbar
ist, wird in diese Menge Z gepackt.
Zur Erinnerung:
Eine Petrinetz-Konfiguration, also eine Belegung
der Stellen des Petrinetzes mit Marken,
entspricht einem Zustand des Systems.
Deswegen macht es Sinn, in dem Zustandsdiagramm
genau das als die Zustände zu wählen.
Natürlich nur die erreichbaren Markierungen.
Nicht etwa alle denkbaren Markierungen.
Weil Markierungen, die gar nicht von
der Startmarkierung aus erreichbar sind,
nichts beitragen zum Verständnis des Petrinetzes.
Die können ja sowieso nie realisiert werden.
Okay, dann gibt es die Menge
von Kantenbeschriftungen.
In einem flachen Zustandsdiagramm konnten wir
ja die Kanten zwischen den Knoten beschriften.
Und dafür wählen wir hier
die Menge der Transitionen.
Also an jede Kante zwischen Knoten werden
wir eine Transition schreiben, nämlich die
Transition, die zu diesem Übergang geführt hat.
Die aktiviert war in der Ursprungsmarkierung
vor dem Übergang, und genau
zum Folgezustand geführt hat.
Dann erhalten wir als Kantenmenge, oder Übergänge,
genau die Tripel bestehend aus Markierung,
Transition, Folgemarkierung,
für die diese Beziehung gilt.
Also wir verknüpfen nicht einfach
irgendwelche Markierungen miteinander.
Sondern wir haben einen Übergang
von m nach m' mit dem Label t,
also mit Beschriftung t an dem Pfeil,
genau dann wenn t aktiviert ist in
Markierung m, und nach dem Schalten
genau die Markierung m' entsteht.
Damit haben wir alle Knoten, alle
Kanten, deren Beschriftungen.
In der Regel zeichnen wir in einem
flachen Zustandsdiagramm ja noch einen
speziellen Zustand aus, nämlich den Startzustand.
Und das ist hier logischerweise
die Anfangsmarkierung.
Das ist ja eine von diesen
erreichbaren Markierungen,
weil sie nach der leeren
Transitionsfolge erreichbar ist.
Passt also, ist ein Element
der relevanten Zustandsmenge.
Okay, das ist dann unser flaches
Zustandsdiagramm für unser gegebenes Petrinetz.
Und das nennt man auch den Erreichbarkeitsgraph.
Es ist ein Graph, der alle
erreichbaren Markierungen darstellt,
und über die Labels/Beschriftungen
der Kanten natürlich auch klarmacht,
wie eine bestimmte Markierung
erreicht werden kann.
Also letztlich ist die Schaltfolge
in dem Graphen nachzuvollziehen.
Das kann ein unendlicher Graph werden.
Das Petrinetz ist immer endlich.
Die Menge S war endlich, die Menge T war endlich,
aber der Erreichbarkeitsgraph könnte
durchaus ein unendlicher Graph sein.
Zwar ist jede Schaltfolge endlich, aber
es kann unendlich viele davon geben.
Das werden wir im Moment
hier noch nicht betrachten.
Also hier im Moment werden wir nur ein Beispiel
für einen endlichen Erreichbarkeitsgraphen sehen.
Aber wir werden später auch auf mindestens
ein Beispiel für Unendlichkeit zurückkommen.
Da ist die Definition unverändert, die
Entwicklung ist im Prinzip auch gleich,
nur kann man natürlich einen unendlichen
Graphen nicht in endlicher Zeit auf eine
Folie malen, wie ich das jetzt hier für
das Beispiel in Folge gleich tun werde.
Und zwar betrachten wir genau den
Erreichbarkeitsgraph für dieses Petrinetz,
das wir jetzt schon mehrfach gesehen haben.
Das war unser Beispiel-Petrinetz auf
den Folien für den Zusammenhang zwischen
grafischer und mathematischer Darstellung.
Und es war auch das Beispiel, das ich in
einem früheren Video in dieser Woche benutzt
hatte zur Illustration der mathematischen
Formulierung von Schalten und Erreichbarkeit.
Es hilft natürlich, das schon
getan zu haben für dieses Beispiel.
Weil wir dann einen Teil
des Erreichbarkeitsgraphen
jetzt auch schon direkt kennen.
Also, wie wird dieser Graph hierzu aussehen?
Der wird gleich auf der folgenden Folie sein.
Ich möchte aber sozusagen die ersten paar Zustände
durchsprechen und danach Ihnen
einfach den Graphen überlassen.
So dass Sie da drin selber die restlichen
Übergänge suchen oder überprüfen können.
Also, laut der Definition ist
das ein Graph, der alle alle
erreichbaren Markierungen enthält, insbesondere
natürlich mindestens die Anfangsmarkierung.
Und tatsächlich, wenn wir so einen
Erreichbarkeitsgraphen aufstellen,
beginnen wir natürlich mit der Startmarkierung.
Weil wir von der auf jeden Fall schon wissen,
dass sie vorhanden sein muss
und auch im Graph vorkommt.
Also, was ist die Startmarkierung hier?
Wir müssen uns natürlich wieder erst mal einigen,
wie wir die Markierungen aufschreiben wollen.
Ich hatte mal gesagt:
Wir nehmen da gerne Tupel,
also in dem Fall Tripel.
Dafür müssen wir uns festlegen, in welcher
Reihenfolge wir die Stellen verwenden wollen.
Und wenn die schon s1, s2, s3 heißen,
ist es natürlich naheliegend, sie auch
in dieser Reihenfolge aufzuschreiben.
Also, die Startmarkierung als
Tripel wäre dann (1,2,0),
weil das die Marken auf den drei
Stellen im Startzustand sind.
Das würde also von dieser Lösung
hier diesen Teil erklären.
Man nimmt (1,2,0) als erste
Markierung und zeichnet sie
auch durch diesen Eingangspfeil
aus als die Startmarkierung.
Und dann muss man weitere Knoten finden,
und zwar alle erreichbaren Markierungen.
Das heißt, da muss man jetzt fragen,
von dieser Startmarkierung aus,
die schon im Graphen vorkommt:
Was sind denn die erreichbaren Markierungen?
Und dafür muss man schauen, welche
von den gegebenen Transitionen,
die in dem Petrinetz existieren, sind denn in
der gerade vorliegenden Markierung schaltbar?
Am Anfang ist das die Startmarkierung.
Das heißt, wir müssen uns einfach überlegen:
Was ist denn in dieser Situation schaltbar?
Und tatsächlich ist da nur t1 schaltbar.
Und was da rauskommt wissen wir auch schon.
Zum einen können wir es nachprüfen.
Dann würden zwei Marken
hier unten liegen hinterher.
Also (0,1,2) wäre die nächste
Markierung, nach Schalten von t1.
Das wissen wir aber auch schon, weil
wir es hier nachgerechnet haben.
Das war ja genau der Punkt:
Aus der Startmarkierung (1,2,0) können wir durch
Schalten mit t1 diese Folgemarkierung erhalten.
Die ist also erreichbar, und muss demzufolge
auch im Erreichbarkeitsgraphen vorkommen.
Und das wäre hier genau die
Erweiterung zu diesem Teil.
Wir würden also den Graphen
jetzt Stück für Stück aufbauen.
Wir haben mit (1,2,0) begonnen und wissen:
Nach Schalten von t1 landen wir bei (0,1,2).
Weitere Pfeile gäbe es erst mal noch nicht,
weil in der Startmarkierung gar keine
anderen Transitionen aktiviert sind.
Dann würden wir als nächstes schauen:
Gut, wenn es davon keine
weiteren Übergänge mehr gibt,
was ist denn mit dieser neuen Markierung (0,1,2)?
Gibt es von der aus denn irgendwelche Übergänge?
Dafür müssten wir uns jetzt diese
Marke hier anders gesetzt denken.
Jetzt geht es ja nicht mehr
um die Startmarkierung,
sondern um die aktuelle Markierung (0,1,2).
Also, wenn hier nichts liegt, hier
eine Marke liegt, und hier zwei,
welche Transition wären denn dann schaltbar?
Die t1 wäre nicht mehr schaltbar,
wegen der gedachten Null hier.
Aber t2 und t3 wären beide schaltbar,
weil sie nur von Marken in s3 abhängen,
wo jetzt ja zwei liegen würden.
Also wir wüssten, als nächstes
wären t2 und t3 schaltbar.
Und natürlich haben wir auch
genau das vorhin schon gesehen.
Nämlich in diesem Beispiel hatten wir auch
genau von der Markierung m1, die nach Schalten
von t1 vorliegt, uns überlegt und letztlich
ausgerechnet, dass t2 und t3 schaltbar sind,
und das dabei die beiden Markierungen
(1,1,1) bzw. (0,2,1) entstehen.
Das können wir jetzt auch in unseren im
Entstehen begriffenen Graphen eintragen.
Also wir würden das Stück, das wir
ja schon hatten, jetzt erweitern.
Einerseits um (mit Übergang
t2) den Knoten (1,1,1),
und andererseits um (per Transition
t3) die Folgemarkierung (0,2,1).
Dann hätten wir also sozusagen
diesen Teil des Graphen entwickelt,
noch ohne die in entgegengesetzte
Richtung gehenden Pfeile.
Also diese vier Zustände und
den Eingangsmarkierungspfeil,
sowie diese drei Pfeile hier.
Dann wüssten wir auch, dass wir von diesem
Knoten aus keine weiteren Übergänge haben werden.
Denn es sind t2 und t3
aktiviert und mehr eben nicht.
Also würden wir uns als nächstes die beiden
neuen Zustände anschauen und uns überlegen,
was denn von diesen aus schaltbar ist.
Aber das habe ich jetzt nicht
mehr schon auf vorhandenen Folien.
Also ich hatte keine weiteren
Sachen hier durchgerechnet.
Aber natürlich kann man für die neuen
Markierungen genauso diese Überlegungen anstellen.
Oder sich das Petrinetz nehmen, diese
Markierungen wegdenken, stattdessen
zum Beispiel die Situation betrachten, wo
auf jeder Stelle genau eine Marke liegt.
Um zu überlegen, wie es
hiervon weitergehen könnte.
Also, was wäre denn, wenn hier, hier und
hier jeweils genau eine Marke liegen würde?
Welche Transitionen wären dann aktiviert?
Alle!
Transition t1 wegen dieser beiden Eingänge.
Transition t2 wegen dieses Eingangs.
Transition t3 wegen dieses Eingangs.
Also wegen Vorhandensein einer Marke
jeweils auf dem relevanten Eingang.
Das heißt, von der Markierung (1,1,1) aus
sind alle drei Transitionen schaltbar.
Das würde dazu führen, dass wir von (1,1,1) aus
tatsächlich drei ausgehende Pfeile haben müssen.
Und wenn wir dann jeweils nachrechnen,
was denn da als Folgemarkierung rauskommt,
finden wir zum Beispiel heraus, dass wir,
wenn wir t1 ausführen, zu (0,0,3) kommen.
Da kommt also dieser Zustand hinzu.
Wir merken aber auch:
Wenn wir von (1,1,1) aus t3 schalten,
dann kämen wir zur Markierung
(1,2 0), die es aber schon gibt.
Natürlich machen wir dann hier nicht
einen neuen Knoten mit (1,2,0).
Wir haben ja einen Graph.
Das heißt, wir haben in dem Fall einfach
einen mit t3 beschrifteten Rückwärtspfeil.
Und es ergibt sich, dass wir
mit t2 noch hierher kommen.
Okay, und so erweitern wir
den Graph Stück für Stück.
Für jeden neuen Zustand prüfen wir immer,
welche weiteren Transitionen
denn von dort aus schaltbar sind.
Wenn das zu neuen Knoten
führt, nehmen wir die hinzu.
Und müssen für jene dann auch wieder gucken,
welche weiteren Transitionen
von dort ausgehend möglich sind.
Wenn wir hingegen (wie eben von hier
nach hier) einen Rückwärtspfeil haben,
müssen wir natürlich nicht noch mal schauen,
was von dieser Markierung ausgehend möglich ist.
Wir haben diese schon, also
alle von hier ausgehenden
Transitionen haben wir schon betrachtet.
Das war zum Beispiel nur t1.
Das ändert sich auch nicht, wenn wir die
Verbindung zwischen diesen beiden Knoten haben.
Ja, deshalb ändert sich nicht,
was von hier aus möglich wäre.
Und dann machen wir das immer weiter, bis
irgendwann keine neuen Zustände mehr hinzukommen.
Dieser Fall muss nicht unbedingt eintreten.
Es kann eben sein, wenn der Erreichbarkeitsgraph
unendlich ist, dass das immer weitergeht.
Dass wir immer neue Zustände finden.
Aber für dieses konkrete Petrinetz mit den
hier angegebenen Verschaltungen und
dieser Startmarkierung ergibt sich,
dass nach endlich vielen Schritten keine
weiteren Markierungen mehr hinzukommen.
Und neue Übergänge können auch nicht
hinzukommen, wenn wir alle betrachtet haben.
Das heißt, dann wäre das der Ergebnisgraph.
Also das ist dann der Erreichbarkeitsgraph
für das hier angegebene Petrinetz.
Und der ist nützlich, weil er jetzt letztlich das
Gesamtverhalten des Petrinetzes
beschreibt in dieser Form.
Das ist jetzt vielleicht nicht so
informativ, aus Modellierungssicht,
wie diese Darstellung hier, wo wir sozusagen
den Transitionen ansehen, wovon sie abhängen.
Das ist hier höchstens noch
indirekt herauszulesen.
Da müsste man sich alle t1-Pfeile anschauen,
um herauszufinden, unter welchen
Bedingungen t1 denn schaltbar ist.
Aber an dieser Darstellung lassen sich
Eigenschaften des Petrinetzes untersuchen.
In der ersten Vorlesung zu Petrinetzen
hatten wir solche Fragen gestellt:
Wie kann denn das System
in eine Sackgasse geraten?
Und das kann man hier nicht direkt sehen, ob
nach irgendwelchen Schaltungen es passieren kann,
dass keine weiteren Übergänge mehr möglich sind.
Hingegen in diesem Erreichbarkeitsgraph
ist das faktisch offensichtlich.
Wir müssen nur schauen, ob es einen Knoten gibt,
von dem es keine ausgehenden
Pfeile gibt, etwa diesen hier.
Und dann wissen wir:
Ja, tatsächlich, dieses Petrinetz
kann in eine Sackgasse geraten.
Das hierdurch beschriebene
System kann sich so entwickeln,
dass irgendwann keine weiteren
Übergänge mehr möglich sind.
Zum Beispiel nach t1, t3, t3
kommen wir in eine Situation,
wo keine weiteren Schritte möglich sind.
Dann können wir also Eigenschaften des Petrinetzes
an diesem Erreichbarkeitsgraph untersuchen.
Das gilt für die Sackgassen.
Das gilt für bestimmte Lebendigkeits-Fragen.
Die Frage nach Sackgassen
ist letztlich auch die Frage:
Kann das System immer weiterleben?
Also wir könnten zum Beispiel untersuchen:
Gibt es hier unendliche Abläufe?
Ist es also möglich, dass das
System immer weiter fortschreitet?
Ja.
Es kann zwar in eine Sackgasse geraten,
aber wenn es sich günstig verhält,
wenn man sozusagen sinnvolle Wahlen trifft
als externer Akteur (das Petrinetz selbst
gibt ja keine Reihenfolge oder
die deterministische Auswahl
von Übergängen vor), gibt es Abläufe
dieses Petrinetzes, die unendlich sind.
Wenn man die Sackgassen vermeidet,
kann das System unendlich leben.
Und auch Fragen nach Nebenläufigkeiten etwa lassen
sich später anhand dieser Struktur betrachten.
Das hatten wir ja bisher nur informell betrachtet.
Oder Fragen nach Kapazitäten.
Eine der Fragen war:
Gibt es denn irgendwelche Ressourcen-Obergrenzen?
Dass also zum Beispiel, wenn man
die Marken als Ressourcen ansieht,
es da Kapazitätsbeschränkungen gibt.
Und das sehen wir hier in der Tat.
Also hier hätte man das noch
nicht sofort sagen können,
ob denn die Gesamtzahl der Marken
im System irgendwie begrenzt ist.
Da hätte man etwas überlegen müssen, was
denn die Transitionen mit der Gesamtzahl
der Marken tun oder mit der Anzahl
der Marken auf einzelnen Stellen.
Wenn wir hingegen diesen Graphen haben,
können wir draufschauen und sagen:
Da steht nie eine Zahl größer als drei.
Das heißt, wir wissen, dass
tatsächlich in jedem Ablauf
dieses Petrinetzes nie mehr als
drei Marken auf einer Stelle sind.
Das können wir dem Graphen ansehen, wenn wir ihn
vollständig und natürlich korrekt aufgebaut haben.
Okay, und diese Art Verwendung
der Erreichbarkeitsgraphen wird
uns in der nächsten Vorlesung
beschäftigen, nicht mehr heute.
Das ist Thema dann des nächsten
Videos oder der nächsten Videos.